https://youtu.be/VCTrsSOOGsQ
https://youtu.be/VCTrsSOOGsQ
MATT MCGARRITY: So now that we've talked about pacing and pausing, I
Chúng ta đã nói về nhịp độ và ngắt nghỉ,
want to in this unit by talking about gestures and movement.
Trong bài học này, tôi muốn nói về cử chỉ và chuyển động.
Once again to think back to that grading rubric that we talked about at
Hãy nhớ lại khung tiêu chí đánh giá tôi đã nhắc tới ở đầu bài tập này.
the beginning of the assignment, you'll notice we've talked about each
Bạn sẽ để ý thấy rằng chúng ta đã học về
one of those elements.
từng yếu tố trong đó.
And the last element on there is the speaker used gestures and movement
Và yếu tố cuối cùng trong đó là diễn giả sử dụng cử chỉ và chuyển động
effectively and appropriately.
một cách phù hợp và hiệu quả
So I want to end by talking about these issues.
Vì vậy đây là các vấn đề cuối cùng tôi muốn nói tới.
When we think about gestures and movement, ultimately it comes down to
Chúng ta cần tận dụng cử chỉ và chuyển động
we want the gestures a movement to augment clarity for the speeches that
để làm cho bài nói của mình trở nên rõ ràng hơn,
we're working on, and to look purposeful, to look intentional.
có mục đích và chủ định hơn.
If you'll remember back to that speech apprehension video where the guy was
Hãy nhớ lại video về người đàn ông bị sợ nói trước đám đông
at the city council meeting.
ở buổi họp của hội đồng thành phố.
And he took off his glasses.
Anh ta bỏ kính mắt ra
And they were doing this and all that.
rồi làm động tác thế này thế nọ.
That clearly was unintentional movement.
Rõ ràng đó là những chuyển động không chủ định.
He had no idea what was going on.
Anh ta không biết điều gì đang xảy ra
His arm was off doing its own thing while he was speaking.
Tay của anh ta cứ tự chuyển động như vậy khi nói.
He was so nervous.
Anh ta quá căng thẳng
So we want to make sure that our movement and gestures look purposeful
Vì vậy chúng ta cần đảm bảo rằng chuyển động và cử chỉ của mình
and add to clarity.
phải có ý nghĩa và khiến bài nói rõ ràng hơn.
So let's talk about gestures first.
Đầu tiên, hãy nói về các cử chỉ.
So gestures should clearly relate to your content.
Các cử chỉ nên có liên quan rõ ràng đến nội dung bài nói.
If you remember back to when we talked about literacy and orality, we don't
Khi so sánh giữa nói và viết, ta đã chỉ ra là không thể in đậm hay in nghiêng chữ
have bold or italics when we stand up to speak.
trong một bài nói.
But gestures can perform some of that role.
Nhưng cử chỉ có thể phần nào thực hiện vai trò đó.
They highlight certain ideas they under score certain words.
Chúng có thể làm nổi bật một số ý hay nhấn mạnh một số từ.
But gestures don't illustrate.
Nhưng cử chỉ không giúp minh họa.
You shouldn't be thinking about it that way.
Bạn không nên coi nó như vậy.
We're not doing public speaking through sign, although I think that
Chúng ta không diễn thuyết trước đám đông bằng cách ra dấu hiệu,
raises a whole host of really fascinating challenges--
mặc dù tôi nghĩ đó là một thách thức khá thú vị:
how signing for a speech is different from signing conversationally.
ra dấu hiệu trong diễn thuyết và trong hội thoại thông thường có gì khác biệt?
But we're not doing that in this class.
Nhưng chúng ta không làm điều đó trong khóa học này
And so in that sense, our gestures don't need to illustrate.
Và vì vậy, cử chỉ của ta không cần phải minh họa cho những gì ta nói
So you don't say, the other day I got out on a boat and the seas were rocky,
Vậy bạn sẽ không nói theo kiểu: Hôm trước tôi ra khơi, biển động mạnh
but the sun was shining.
nhưng trời lại hửng nắng.
You're not doing that.
Bạn không làm như vậy
But they do need to work in tandem with what you're saying.
Nhưng cử chỉ cần ăn khớp với những gì bạn nói.
So in this sense, if you want to gesture, make sure you're gesturing.
Như vậy, nếu bạn muốn dùng cử chỉ thì phải dùng đến nơi đến chốn.
We sort of often do this.
Chúng ta thường làm như vậy
It's part of how we communicate.
Đó là một phần trong cách chúng ta giao tiếp
Now if you do gesture, make sure the gestures are coming up and out.
Nếu bạn dùng cử chỉ thì cử chỉ đó phải được thể hiện rõ ràng.
They're here.
Chúng đang ở ngay đây
They're part of the performance.
như một phần cố hữu của bài nói.
We could talk about this as your gesture box.
Bạn có thể coi khoảng này là phạm vi cử chỉ.
Here's my gesture box.
Đây là phạm vi cử chỉ của tôi.
It's right here in front of me.
Nó ở ngay phía trước tôi
My gestures come up and out into the gesture box.
Các cử chỉ của tôi sẽ được thể hiện trong phạm vi này.
Most of them are going to be here.
Hầu hết chúng sẽ ở trong này
Maybe occasionally I want to do a point up here, but only very rarely.
Có thể thi thoảng tôi muốn làm cử chỉ nào đó ở trên này, nhưng thường là khá hiếm
I don't say, I'm not doing my impromptu speech.
Tôi sẽ không làm như thế này trong bài ứng khẩu:
I strongly believe in lighting.
Tôi có niềm tin mạnh mẽ vào việc thắp sáng
Lighting is wonderful for two main reasons.
Việc đó thật tuyệt vời vì 2 lý do chính sau
First and second-- so first.
Thứ nhất, thứ hai. Điều đầu tiên là...
We're not doing that.
Chúng ta sẽ không làm thế.
Your gestures are coming out and into the gesture box.
Các cử chỉ cần được thể hiện ra trong phạm vi cử chỉ.
Now why we want to do that is, this is where we want our attention to be.
Ta cần làm vậy vì đây là nơi ta muốn tập trung sự chú ý.
Sometimes when people are nervous and they don't know what to do with their
Thi thoảng khi mọi người lo lắng và họ không biết làm gì với tay mình,
hands, they'll lock them in at their sides.
họ sẽ khóa chúng ở hai bên hông như thế này.
The problem is, they still got all the energy that they want to express when
Thế nhưng vấn đề là họ vẫn còn những năng lượng cần giải tỏa
they're getting up, and standing, and delivering that speech.
khi đứng dậy trình bày bài nói.
So they end up talking with their hands anyway.
Vậy là cuối cùng họ vẫn giao tiếp qua đôi tay.
So what happens is, they end up doing this.
Thành ra họ lại làm thế này.
We talk about this being a flipper baby.
Kiểu này gọi là khua như chân vịt.
Don't be a flipper baby.
Đừng để thành như thế nhé.
Plus, if you're doing this, where's that drawing the attention?
Thêm nữa, làm như vậy sẽ thu hút sự chú ý vào đâu chứ?
Unless you're doing an informative speech about your pelvis, they don't
Trừ phi bạn đang thuyết trình thông tin về khung xương chậu của bạn thì
belong there.
không nên để tay ở đó.
Bring them up and out.
Hãy làm cử chỉ ở tầm này và thể hiện chúng ra.
This is where you want our attention so those gestures are coming up into
Đây là nơi bạn nên thu hút sự chú ý, vậy nên cử chỉ phải thực hiện
this gesture box.
trong phạm vi này.
And you're using them to illustrate, to underscore, your key ideas.
Và bạn sử dụng cử chỉ để minh họa, nhấn mạnh các ý tưởng chủ chốt.
But they should look purposeful and they should augment clarity.
Nhưng chúng cần thể hiện là có mục đích và giúp bài nói rõ ràng hơn.
So if you want to gesture on your preview--
Nếu bạn muốn làm cử chỉ trong phần điểm qua ý chính,
I often do that--
như tôi hay làm:
there are three things I want to talk about-- first, second, and third.
Có 3 điều tôi muốn nói ở đây: đầu tiên, thứ hai và thứ ba
If it looks natural, great.
Nếu nó trông tự nhiên thì quá tốt.
If not, don't do it.
Nếu không thì đừng làm như vậy.
Just like we did on the transitions when we were talking about
Giống như phần chuyển đoạn mà ta đã học,
transitioning, it shouldn't look forced.
cử chỉ cũng cần được thể hiện sao cho tự nhiên.
So too with there are three things I want to talk about--
Tôi muốn bàn tới 3 ý:
first, second, and third.
đầu tiên, thứ hai, thứ ba
We don't do that.
Chúng ta không làm như vậy.
They should help augment clarity, but they should look natural.
Cử chỉ giúp bài nói rõ ràng hơn nhưng chúng cần trông thật tự nhiên
And above all, they should be intentional.
Và trên hết, chúng phải có chủ định
You should look like what you're doing-- or at least
Bạn nên biết mình đang làm gì hoặc ít nhất là
you're aware of it.
bạn nhận thức được điều đó
And this holds true when we talk about movement.
Tương tự với vấn đề chuyển động.
So in movement, we talked about you can maybe move on a transition.
Chúng ta đã nói về việc bạn có thể di chuyển khi chuyển đoạn.
This is a way of being comfortable--
Đó là cách để trở nên thoải mái
being able to use your physical space as a way of illustrating how
và sử dụng không gian của mình để thể hiện bạn cảm thấy thoải mái trong không gian đó
comfortable you are in the space, but also highlighting the fact that you're
Nó cũng giúp thể hiện rằng bạn đã
no longer on point one.
kết thúc ý thứ nhất
You're over here on point two.
và bạn bắt đầu ý thứ 2 ở đây.
Now, you don't have to move.
Bạn không nhất thiết phải di chuyển.
But if you do move, it should look purposeful.
Nhưng nếu bạn di chuyển, hãy di chuyển một cách có mục đích
It should look clean.
Sự di chuyển đó nên rõ ràng
It should look intentional.
và có chủ định
What you don't want and sometimes you see, is a movement where the speaker
Một trường hợp nên tránh là khi diễn giả
is standing up there.
cứ di chuyển như thế này.
And they're talking to you, but clearly they're not very aware of what
Họ đang nói với bạn nhưng rõ ràng là họ không nhận thức được
they're doing.
mình đang làm gì.
They just kind of look a little unhinged and ill at ease.
Họ trông hơi rối trí và không thoải mái
So the movement should look purposeful.
Vì vậy cần di chuyển một cách có mục đích
But as with gesture, if you want to move, make sure you're doing.
Cũng giống như cử chỉ, nếu bạn muốn di chuyển, hãy đảm bảo bạn biết mình đang làm gì
We have two things that happen in this regard.
Chúng ta có 2 vấn đề thường gặp phải
Sometimes people stand there.
Mọi người hay đứng như thế này
And then they're just like this the whole time.
Và sau đó họ cứ như vậy trong suốt bài nói
And they're doing their talk.
And they're doing their talk.
If you have two functioning feet, use them.
Nếu bạn có đủ cả 2 chân, hãy sử dụng chúng
Stand on two feet.
Đứng trên cả 2 chân
The other thing is, if they are standing, they're nervous.
Một điều nữa đó là nếu diễn giả đang đứng và cảm thấy căng thẳng,
They still kind of want to move.
họ sẽ muốn di chuyển
They've got all this nervous energy.
để giải tỏa sự căng thẳng.
So they start putting their weight in their back pocket, and
Vì vậy họ bắt đầu đưa trọng tâm về phía sau
they're doing this.
như thế này
I don't know, you're not dancing for us in this speech.
Đây là lúc diễn thuyết chứ không phải lúc nhảy nhé.
Or the other thing is just slowly kind of going back and forth.
Hoặc một thói quen nữa là đung đưa qua lại chầm chậm.
If you're reading your notes and you're not looking at the audience,
Ai đang đọc bài viết của mình và không nhìn vào khán giả
you might find yourself doing this.
thường sẽ làm như vậy.
In this class as you video your performances, you might go back and
Trong khóa học này, khi quay lại bài nói của mình, bạn nên
take a look at that.
xem lại để lưu ý những chi tiết như thế.
If you watch your speech on twice speed and you get a little motion
Nếu bạn xem bài nói của mình với tốc độ nhanh gấp 2 và cảm thấy hơi chóng mặt
sickness, you're probably see-sawing back a little bit too much.
thì có lẽ bạn đang đung đưa người về phía sau khá nhiều
So movement should be purposeful.
Vì vậy cần di chuyển một cách có mục đích
You might even plan it.
Bạn thậm chí có thể lên kế hoạch cho việc đó
I know I'm going to walk on my point one.
Tôi biết chắc là khi nói ý 1 tôi sẽ di chuyển thế nào.
If you're practicing your speech, practice the speech as much as you can
Khi tập nói, hãy tập sao cho giống với lúc trình bày thật
as you will deliver it.
hết sức có thể.
So don't practice your speech sitting at a desk, if you're going to be
Đừng ngồi khi luyện tập
standing up delivering the speech.
nếu bạn định sẽ đứng để nói
Practice the speech as you will deliver it.
Hãy luyện tập như thể bạn đang diễn thuyết thật
Because then you'll sort of learn what is comfortable, what's uncomfortable.
để biết được điều gì có thể khiến bạn thoải mái hay không.
Those movements will become more natural.
Việc di chuyển sẽ trở nên tự nhiên hơn
One sort of the last thing just generally on movement
Điều cuối cùng về việc di chuyển
that I want to mention.
mà tôi muốn đề cập đến
And again, this doesn't necessarily work as much for this class if you're
Tất nhiên là ở lớp này bạn chỉ tự quay lại bài nói của mình
videoing your speeches, but certainly when you're in
nên chưa áp dụng được điều này mấy, nhưng khi trực tiếp
front of a live audience.
đứng trước khán giả,
I typically want to be able to throw my arms out in a V and capture most of
tôi thường dang tay ra thành hình chữ V như thế này
my audience.
để bao quát được nhiều khán giả nhất
So if I'm up here and my audience is all the way to the side, if I've got
Vậy nếu tôi ở trên như thế này và khán giả ở 2 bên, nếu còn chỗ trống
room, I want to go ahead and move back, so I can always capture them.
tôi sẽ di chuyển về phía sau để có thể luôn bao quát được họ.
So I'm not blocking out my audience.
Tôi sẽ không quay lưng lại với khán giả như thế này
Hello there.
Xin chào các bạn đằng kia.
You know, I'm capturing them in the--
Bạn thấy đấy, tôi bao quát lấy họ,
I'm giving them a big hug.
giống như tôi ôm lấy họ.
Give your audience a hug.
Hãy "ôm" khán giả của bạn vào.
So I'm capturing most of that audience.
Vậy là tôi "ôm" được hầu hết khán giả
But that's a way of sort of using movement.
Đó là một cách sử dụng chuyển động.
And I can address these different components of the room.
Và tôi có thể nhắm tới nhiều khu vực khác nhau trong căn phòng.
So even if you don't walk formally and a long distance on your transition--
Vậy kể cả nếu bạn không đi hẳn một quãng khi chuyển đoạn,
let's say you don't have a lot of space, but you really want to move.
giả sử vì không gian hẹp, nhưng bạn thật sự muốn di chuyển
You can do the same thing with just a few shuffle steps.
thì bạn vẫn có thể xê dịch những bước nhỏ.
Boy, this is true for two reasons-- first and second.
Điều này đúng vì 2 lý do, thứ nhất, thứ hai
So the first thing is blank, blank, blank.
Ý thứ nhất là...bla, bla, bla
I'm doing my first point.
Rồi tôi đi vào ý thứ nhất.
But not only that, this second reason is blank, blank blank.
Nhưng không chỉ vậy, lý do thứ 2 là bla bla bla
So that's movement that's still working to highlight the transition
Kiểu di chuyển như vậy vẫn có tác dụng làm nổi bật
that I'm making.
sự chuyển tiếp trong bài nói
But my footprint's pretty small.
dù tôi chỉ bước những bước nhỏ
So we've talked about breathing and projection.
Chúng ta đã nói đến việc lấy hơi và truyền âm
We've talked about pacing and pausing.
Chúng ta đã nói về nhịp độ và ngắt nghỉ,
We've talked about gestures and movement.
Chúng ta đã nói về cử chỉ và chuyển động
We will spend more time talking about delivery when we get to be informative
Chúng ta sẽ nói nhiều hơn về cách trình bày khi học tới các bài nói
and persuasive sections on delivery.
thuyết phục và thuyết trình thông tin.
But for now, what I want you to do is, at the end of this video, there's a
Còn bây giờ, ở cuối video này có một đường link
link to this YouTube playlist that I have on the class YouTube website.
tới một danh sách phát trên trang YouTube của lớp.
And what I want you to do is watch those sample videos.
Và tôi muốn bạn hãy xem những video mẫu trên đó.
And I've got notes indicating things that I think are interesting in each
Và tôi đã ghi chú lại những điều mà tôi cho rằng rất thú vị
one of those.
trong mỗi video.
Watch those.
Hãy xem,
Analyze them.
phân tích
Discuss them in the discussion forums set up for the
và thảo luận về chúng trong diễn đàn được thành lập
analysis of these speeches.
để phân tích những bài nói đó.
And as you're doing that, look at that delivery for what's working and what's
Và khi bạn làm vậy, hãy xem xét việc trình bày trong video tốt ở đâu,
not working.
chưa tốt ở đâu.
But also, be thinking back to imitation.
Hãy nghĩ về việc làm theo nữa.
Delivery is a really ripe area for studying imitation--
Trình bày bài nói rất phù hợp với lối học làm theo,
identifying something that someone does physically, or through tone or
tức là nhận biết những hành động hay tông giọng của người khác
pitch, that you really like and you can carry off.
mà bạn thấy thích và có thể noi theo.
So think about how you're going to start incorporating that into your own
Vậy hãy nghĩ xem bạn sẽ kết hợp những điều đó như thế nào
speech repertoire.
vào vốn diễn thuyết của mình.
So for example, years ago I had a colleague here in this department.
Ví dụ, nhiều năm trước, tôi có một đồng nghiệp ở khoa này.
And he was doing a presentation.
Anh ấy làm một bài thuyết trình
He was doing it on discourse analytics.
về phân tích diễn ngôn.
And so he kept talking about this one term.
Anh ấy cứ nói mãi về một thuật ngữ nọ,
And throughout the speech he had this gesture.
và trong suốt bài nói, anh ta có cử chỉ như thế này.
And it was, oh, he really got into it.
Nó thực sự trở thành thói quen
And he was very precise when he was talking about words.
và anh ấy thường dùng từ rất chỉn chu cẩn thận.
And I was watching.
Và tôi đã xem anh ta nói
And I'm like, done.
Lúc đó tôi nghĩ: Xong.
That is mine now.
Từ nay mình sẽ dùng cử chỉ ấy.
I hope there's no plagiarism case on gestures because I own that.
Tôi hi vọng rằng đạo cử chỉ không bất hợp pháp đó vì nó là sở hữu của tôi.
And over the time, over the years, I just find myself
Và càng này, tôi càng thấy bản thân mình làm cử chỉ đó
doing it more and more.
nhiều hơn và nhiều hơn nữa
It's natural.
Nó trở nên tự nhiên
It's not forced.
Không hề ngượng ép
But I saw something-- it seemed to fit within my natural delivery system.
Nhưng tôi thấy một điều rằng, nó dường như phù hợp với cách nói tự nhiên của tôi
So I tried to incorporate it into my own speech repertoire.
Vì vậy tôi cố gắng kết hợp nó vào vốn khả năng nói của mình.
So as you're watching those videos, analyze them.
Và khi bạn xem những video những video trong danh sách kia và phân tích chúng.
But also think about good models of delivery imitation.
Nhưng hãy suy nghĩ về những mẫu trình bày bài nói tốt để bắt chước theo